<!-- PDF page: 040 -->

회의 참여자의 다양한 관점들이 충돌하고 수렴하면서 창의적인 대안이 도출되고, 어떤 일의 예상하지 못했던 리스크를 줄 일 수 있다. 회의는 집단지성을 활용하는 가장 효과적인 방법이다. 이러한 회의를 보다 체계적으로 활용하기 위해서는 최대한 회의록을 작성하도록 노력해야 한다. 세계문화유산인 조선왕 조실록처럼 국가경영의 각종 회의록이 500여 년 동안 남아 있어 역사를 연구하는데 도움을 주듯이 조직에서는 회의록을 통해서 업무의 히스토리 및 각종 결정사항을 정확히 알 수 있게 된다.

② 회의록 작성방법

회의록은 다르게 말하면 회의결과를 정리해서 의사소통을 명확히 하는 문서이다. 협업할 때 나중에 이해관계로 인해 커뮤 니케이션 내용이 은근히 변경될 수 있기 때문에 회의록을 정리해 놓는 것이 매우 중요하다. 회의록 작성의 구체적인 방법 은 아래와 같다.

일시, 장소, 회의주제, 참석자, 논의사항, 결정사항 등을 잘 기록한다. 회의가 장시간 이어진다면 전자녹음기를 활용할 수도 있다.

회의록은 기본적으로 육하원칙에 따라 작성을 한다. '언제, 어디서, 누가, 무엇을, 어떻게, 왜'가 잘 기록되어야 한다.

회의 결과 정리된 의견을 기록하는 것이 무엇보다 중요하다. 이것이 위에서 설명한 것처럼 서로 다른 말을 못하도록 하는 공문서 역할을 하게 되기 때문에 이 부분이 가장 중요하다.

완성된 회의록은 회의 참석자 들에게 메일로 회람하고, 의견을 받거나 공람하여 서명을 받는다. 회의록은 향후 중요한 과 정기록 문서가 되기 때문에 반드시 확인을 받아야 한다. 요즘은 보통 이메일로 회의록을 공유하기 때문에 이메일에 “위와 같이 정리하였는데 검토해 보시고 의견 부탁드립니다.”라고 쓴 뒤에 “특별한 의견 없으시면 이대로 공유 또는 진행하겠습 니다.”라고 이해관계자들에게 의견을 구해 놓는 것이 좋다.
